# 情報セキュリティ特別講義2 演習2：2回目
## 演習の概要
- 日時：2019年1月5日(土)
- 回次：2回目
- 編成：グループ演習
- 作業内容：STの第3章~第4章を作成する

# ST作成演習のテーマなど
### STのテーマ
- TOE:ICカード
- EAL：レベル4
- これらのSTを作成しWORDで都度提出する
- 発表の際はパワーポイントにすることが望ましい(パワーポイントでなくてもよい)

### 補足説明
- TOEの名称はXXICカードシステムの形式で任意に指定する
- TOEの詳細については下記スライドに記載されている
  - 「情報セキュリティ特別講義2（第4回）.pdf」のP30~
  - 「情報セキュリティ特別講義2（第6回）.pdf」のP8～
- 演習は持ち越さず授業時間内に完了することが望ましい

## 今回の範囲
### 範囲の目次
- STの下記を作成し提出する
- 第3章：セキュリティ課題定義
  - 3.1 脅威
  - 3.2 組織のセキュリティ方針
  - 3.3 前提条件
- 第4章：セキュリティ対策方針
  - 4.1 TOEのセキュリティ対策方針
  - 4.2 運用環境のセキュリティ対策方針
  - 4.3 セキュリティ対策方針実施根拠

### 第3章 セキュリティ課題定義
本章では、脅威、組織のセキュリティ方針および前提条件について記述する。  

### 3.1 脅威
脅威を以下に示す。  

- 物理的な不正アクセス(T.Access_Physic)
- 論理的な不正アクセス(T.Access_Logic)
- ICカードの紛失(T.Lost)
  - 利用者が支給されたICカードを紛失する
- ICカードの盗難(T.Steal)
  - 攻撃者によって利用者に支給されたICカードが盗み出される
- ICカードの貸し借り(T.Borrow)
  - 利用者が他の者にICカードを貸し出す。もしくは他の利用者からICカードを借りて利用する。
- パスワードの漏洩(T.Password)
  - 利用者が他者にパスワードを漏洩する
- 不適切なユーザ管理(T.User_Manage)
  - サービス管理者が存在しない利用者に対してICカードを発行する。
  - もしくは、利用者の権限とは異なる設定でICカードに設定を行う。

```txt
コメントアウト内に検討内容を書き込む(ここは後で削除する予定)
「脅威」を「資産」「脅威エージェント」「脅威エージェントの有害なアクション」にあわせて検討する。

- 資産
  - ICカード内に保存された個人情報
  - 立ち入り制限エリア内の機密情報
  - ICカード本体
  - ICカードの可用性

- 脅威エージェント
  - 利用者
  - サービス管理者
  - TOE開発従事者
  - 攻撃者(ハッカー)

- 脅威エージェントの有害なアクション
  - 利用者がICカードを紛失する
  - 利用者がICカードの貸し借りをする
  - 利用者がパスワードを他者に教える
  - 利用者がカードを壊す
  - 利用者が他の人間と一緒に入室する(友連れを実施する)
  - サービス管理者がICカードを不正に発行する
  - サービス管理者がICカードを不正に複製する
  - サービス管理者がICカード内の個人情報を不正に複製する
  - サービス管理者がICカード内の個人情報を不正に書き換える
  - サービス管理者が他人のICカードを使用する
  - 攻撃者がICカード内の個人情報を不正に出力する
  - 攻撃者が非正規のカード読取機を設置してICカードの情報を不正に出力する
  - 攻撃者がカード読取機とICカードの通信を盗聴する
  - カード取得者が取得したカードを使用し認証を突破する
  - 停電によりカード読取機が動作せずICカードの可用性が失われる
```

### 3.2 組織のセキュリティ方針
組織のセキュリティ方針を以下に示す。「組織」とは紅電ICカードの管理・運用主体である官公庁を指す。

- 権限の管理(P.Access)
  - 「政府機関等の対策基準策定のためのガイドライン」の項番6.1.3「権限の管理」が適用される。
  - 情報システムセキュリティ責任者は、主体から対象に対するアクセスの権限を適切に設定するよう、措置を講ずる。
  - 情報システムセキュリティ責任者は、主体から対象に対するアクセスの権限を適切に設定するよう、措置を講ずる。
- 暗号化(P.Encription)
  - 「政府機関等の対策基準策定のためのガイドライン」の項番6.1.5「暗号・電子署名」が適用される。
  - 要機密情報を取り扱う情報システムについては、暗号化を行う機能の必要性の有無を検討し、必要があると認めたときは、当該機能を設けること。
  - 要保全情報を取り扱う情報システムについては、電子署名の付与及び検証を行う機能を設ける必要性の有無を検討し、必要があると認めたときは、当該機能を設けること。
- 通信の暗号化(P.Communication)
  - 「政府機関等の対策基準策定のためのガイドライン」の項番7.3.1「通信回線」が適用される。
  - 情報システムセキュリティ責任者は、要機密情報を取り扱う情報システムを通信回線に接続する際に、通信内容の秘匿性の確保が必要と考える場合は、通信内容の秘匿性を確保するための措置を講ずること。
- 情報システムの利用(P.User)
  - 情報システムの利用に関する規定を整備し、職員等は規定に従って利用することが求められる。
  - 職員等は、主体認証の際に自己に付与された識別コード以外の識別コードを用いて情報システムを利用しないこと。
  - 職員等は、自己に付与された識別コードを適切に管理すること。
  - 職員等は、管理者権限を持つ識別コードを付与された場合には、管理者としての業務遂行時に限定して、当該識別コードを利用すること。
  - 職員等は、自己の主体認証情報の管理を徹底すること。
  
```txt
当STでは官公庁を顧客と想定している。そのため下記のいずれかもしくは両方が「組織のセキュリティ方針」として適切ではないかと考えた。

・政府機関の情報セキュリティ対策のための統一基準（平成30年度版）　
内閣サイバーセキュリティーセンターのページ：「主要公表資料」について にて配布
https://www.nisc.go.jp/active/general/kijun28.html 

・政府機関等の対策基準策定のためのガイドライン（平成30年度版）
内閣サイバーセキュリティーセンターのページ：「主要公表資料」について にて配布
https://www.nisc.go.jp/active/general/kijun28.html 
※.書き方の例などが書かれている

・「地方公共団体における情報セキュリティポリシーに関するガイドライン（H30/9/25改定）」
総務省ページ：「電子自治体の推進」 にて配布
http://www.soumu.go.jp/denshijiti/index.html 

今回は「政府機関等の情報セキュリティ対策のための統一基準群（平成28年度版）」を選択した
```

### 3.3 前提条件  
前提条件はない。
  
### 第4章
本章では、TOEのセキュリティ対策方針、運用環境のセキュリティ対策方針及びセキュリティ対策方針根拠について記述する。  

### 4.1 TOEのセキュリティ対策方針
TOEのセキュリティ対策方針を以下に示す。 

- OT.Authenticifation
  - TOEへのアクセス時にはアクセス元端末を識別し真正性を確認する。
- OT.Lost
  - TOEの利用時にはパスワードによる認証を行い利用者を一意に識別し本人の確認を行う。
- OT.Access
  - ルート権限によるTOEへのアクセスをシステム上で禁止し、利用者・管理者それぞれ専用の権限でのみアクセスを許可する。
- OT.Encryption
  - 紅電ICカードに保存された利用者の個人情報を暗号化する。
- OT.COmmunication
  - 紅電ICカード、カード読取機、ICカード発行専用端末それぞれの間の通信を暗号化する。  


### 4.2 運用環境のセキュリティ対策方針
運用環境のセキュリティ対策方針を以下に示す。  

- OE.Password
  - 利用者がパスワードを秘密に保持できるようにその管理手続きを規定する。
- OE.Educate1
  - 利用者が自己の主体認証情報の管理を徹底することするようTOEの取扱規則にその旨を規定し教育を行う。
- OE.Educate2
  - 管理者が不適切なユーザ管理を行わないようTOEの取扱規則にその旨を規定し教育を行う。

### 4.3 セキュリティ対策方針実施根拠
セキュリティ対策は、本章で規定した脅威に対抗するためのものである。あるいは、TOEの前提条件と組織のセキュリティ方針を実現するためのものである。  
セキュリティ対策方針と対抗する脅威および対応する組織のセキュリティ方針および前提条件の対応関係を示す。

| |  T.Access_Physic  | T.Access_Logic  |  T.Lost  | T.Steal  |  T.Borrow  |  T.Password  |  T.User_Manage  |  P.Access  |  P.Encription  |  P.Communication  |  P.User  |
| --- | --- | --- |---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| OT.Authenticifation | OK | OK |  |  |  |   |  |  |  |  |  |
| OT.Lost |  |  | OK | OK |  |   |  |  |  |  |  |
| OT.Access |  |  |  |  |  |   |  | OK |  |  |  |
| OT.Encryption |  |  |  |  |  |   |  |  | OK |  |  |
| OT.Communication |  |  |  |  |  |   |  |  |  | OK |  |
| OE.Password |  |  | OK | OK |  |   |  |  |  |  |  |
| OE.Educate1 |  |  | OK | OK | OK | OK |  |  |  |  |  |
| OE.Educate2 |  |  |  |  |  |   | OK |  |  |  | OK |
