# 情報セキュリティ特別講義2 演習2：5回目
## 演習の概要
- 日時：2019年1月21日(月)
- 回次：5回目
- 編成：グループ演習
- 作業内容：STの第5章~第6章を作成する

# ST作成演習のテーマなど
### STのテーマ
- TOE:ICカード
- EAL：レベル4
- これらのSTを作成しWORDで都度提出する
- 発表の際はパワーポイントにすることが望ましい(パワーポイントでなくてもよい)

### 補足説明
- TOEの名称はXXICカードシステムの形式で任意に指定する
- TOEの詳細については下記スライドに記載されている
  - 「情報セキュリティ特別講義2（第4回）.pdf」のP30~
  - 「情報セキュリティ特別講義2（第6回）.pdf」のP8～
- 演習は持ち越さず授業時間内に完了することが望ましい

## 今回の範囲
### 範囲の目次
- STの下記を作成し提出する
- 第5章 拡張コンポーネント定義
  - 5.1 拡張コンポーネント定義
- 第6章 TOE セキュリティ要件
  - 6.1 TOE セキュリティ要件
    - 6.1.1 TOE セキュリティ機能要件
    - 6.1.2 TOE セキュリティ保証要件
  - 6.2 IT 環境に対するセキュリティ要件
  - 6.3 セキュリティ要件根拠
    - 6.3.1 セキュリティ機能要件根拠
    - 6.3.2 セキュリティ機能要件依存性
    - 6.3.3 セキュリティ保証要件根拠

## 第5章 拡張コンポーネント定義
### 5.1 拡張コンポーネント定義
本STは、CCパート2またはCCパート3のコンポーネントに基づかない要件を含んでいない。

## 第6章 TOE セキュリティ要件
### 6.1 TOE セキュリティ要件
本章では、セキュリティ機能要件、セキュリティ保証要件およびセキュリティ要件根拠について記述する。

#### 6.1.1. TOE セキュリティ機能要件
本章ではCCパート2で規定されている機能要件コンポーネントを直接使用する。

##### FPT_PHP.3 － 物理的攻撃への抵抗
- 下位階層: なし
- 依存性: なし
  - FPT_PHP.3.1 TSFは、TSPが侵害されないよう自動的に対応することによって、[割付: TSF装置/エレメントのリスト]への[割付: 物理的な干渉のシナリオ]に抵抗しなければならない。
  -  [割付: TSF装置/エレメントのリスト ]: ICチップ
  -  [割付: 物理的な干渉のシナリオ]: IC配線パターンの露出、リバースエンジニアリング、物理的プロービング、物理的マニピュレーション、環境ストレス、及び消費電力の測定・解析

##### FMT_SMR.1 － セキュリティ役割
- 下位階層: なし
- 依存性: FIA_UID.1 識別のタイミング
  - FMT_SMR.1.1 TSFは、役割[割付: 許可された識別された役割]を維持しなければならない。
  -  [割付: 許可された識別された役割]: カード発行者

##### FMT_SMR.1.2 TSFは、利用者を役割に関連づけなければならない。

##### FIA_UAU.7 － 保護された認証フィードバック
- 下位階層: なし
- 依存性: FIA_UAU.1 認証のタイミング
-  FIA_UAU.7.1 TSFは、認証を行っている間、[割付: フィードバックのリスト]だけを利用者に提供しなければならない。
-  [割付: フィードバックのリスト]:認証結果の成否以外に認証に関わる情報を含まない応答メッセージ


##### FIA_UID.2 － アクション前の利用者識別
- 下位階層: FIA_UID.1
- 依存性: なし
- FIA_UID.2.1 TSFは、その利用者を代行する他のTSF調停アクションを許可する前に、各利用者に自分自身を識別することを要求しなければならない。

##### FDP_ITT.1 基本内部転送保護
- 下位階層: なし
- 依存性: [FDP_ACC.1 サブセットアクセス制御、または FDP_IFC.1 サブセット情報フロー制御]
  - FDP_ITT.1.1 TSF は、利用者データが TOE の物理的に分離されたパート間を転送される場合、その[選択: 暴露、改変、使用不可]を防ぐための[割付: アクセス制御 SFP 及び/または情報フロー制御 SFP]を実施しなければならない。
  - [選択: 暴露、改変、使用不可]→改変
  - [割付: アクセス制御 SFP 及び/または情報フロー制御 SFP]→アクセス制御及び情報フロー制御


##### FDP_ACF.1 セキュリティ属性によるアクセス制御
- 下位階層: なし
- 依存性: FDP_ACC.1 サブセットアクセス制御

##### FMT_MSA.3 静的属性初期化
- FDP_ACF.1.1 TSF は、以下の[割付: 示されたSFP 下において制御されるサブジェクトとオブジェクトのリスト、及び各々に対応する、SFP 関連セキュリティ属性、またはSFP 関連セキュリティ属性の名前付けされたグループ]に基づいて、オブジェクトに対して、[割付: アクセス制御SFP]を実施しなければならない。

##### FDP_ACC.1 サブセットアクセス制御
- 下位階層: なし
- 依存性: FDP_ACF.1 セキュリティ属性によるアクセス制御

``` TXT
メンバーT記入予定箇所
####
```

#### 6.1.2. TOE セキュリティ保証要件
セキュリティ保証要件を記述する。  
本TOEの評価保障レベルはEAL4である。すべてのセキュリティ保証要件はCCパート3に規定されているセキュリティ保証コンポーネントを直接使用する。
  
### 6.2 環境に対するセキュリティ要件

### 6.3 セキュリティ要件根拠
#### 6.3.1 セキュリティ機能要件根拠
セキュリティ機能要件とTOEセキュリティ対策方針の関係を表に示す。  
この表で示す通り、各TOEセキュリティ対策方針は少なくとも1つのセキュリティ機能要件により実現される。  
また、セキュリティ機能要件は少なくとも一つのセキュリティ対策方針に対応している。  
  
次に、TOEセキュリティ対策方針が、セキュリティ機能要件により実現できることを説明する。  
#### 6.3.2 セキュリティ機能要件依存性
セキュリティ要件のコンポーネント依存性を以下に示す。  
 　
#### 6.3.3 セキュリティ保証要件根拠
セキュリティ保証要件根拠を以下に示す。  
  
本製品は紅電ICカードとパスワードをもって認証を行うことで重要区画への入退室を管理するシステムで、重要区画に保管されている情報へのアクセスを制限する商用製品である。  
EAL4はセキュリティ機能に対する完全なテストカバレージのほか、TOEが開発中または配布中に改竄が行われないという仕組みの確認が行われている。  
また、確認の範囲には当TOEを適切に利用するためのガイダンス情報も含んでいる。  
以上から商用製品の評価として妥当な選択であると言える。  
