# 情報セキュリティ特別講義2 演習2：6回目
## 演習の概要
- 日時：2019年1月26日(土)
- 回次：6回目
- 編成：グループ演習
- 作業内容：STの第7章を作成する

# ST作成演習のテーマなど
### STのテーマ
- TOE:ICカード
- EAL：レベル4
- これらのSTを作成しWORDで都度提出する
- 発表の際はパワーポイントにすることが望ましい(パワーポイントでなくてもよい)

### 補足説明

## 今回の範囲
### 範囲の目次
- STの下記を作成し提出する
- 第7章 TOE要約仕様
  - 7.1 TOEセキュリティ機能
  - 7.2 保証手段
  - 7.3 TOE要約仕様根拠

## 第7章 TOE要約仕様
### 7.1 TOEセキュリティ機能
本章では、TOEが提供するセキュリティ機能の要約仕様について述べる。

本TOEのセキュリティ機能は以下の5件

1. 利用者が登録されている利用者であることを識別する利用者識別と認証機能
1. カード読取装置/カード発行専用端末が正規のものであることを識別する識別機能と認証機能
1. TOEに保存されているデータへのアクセス権を管理する認可機能(アクセスコントロール機能)
1. TOEと周辺機器との通信を秘匿する暗号化機能
1. TOEを分解しようとしたときに保存されているデータを消去する耐タンパ機能

それぞれについて、要約仕様を述べる。

#### 7.1.1 利用者の識別と認証機能
メンバーT担当

#### 7.1.2 周辺機器の識別と認証機能(OT.Authenticifation)
TOEはカード読取機、ICカード発行専用端末と通信を行う際に、カード読取機、ICカード発行専用端末の識別と認証を行う。  
正規のものではないカード読取機、ICカード発行専用端末を検出し通信をブロックする。この動作によりTOE内に保存された個人情報が攻撃者の手に渡ることを防グことができる。
この動作は「FDP_ACF.1」および「FDP_ACF.1」を満足する。

#### 7.1.3 カードへのアクセスコントロール機能
メンバーWT担当

#### 7.1.4 TOEと周辺機器との通信を暗号化する機能
TOEは、周辺機器との通信を行う際に、通信内容を暗号化する。
周辺機器とは具体的にはカード発行端末とカード読取機であって、これら周辺機器との通信を暗号化することでFDP_ITT.1 基本内部転送保護を満足する。
カード発行時にはカード発行端末からカード利用者のデータを含む通信が発生する。また、カード利用者がTOEを用いて施設や部屋へ入退室を行う際には、ドアに取りつけられたカード読取機がTOE内の個人情報を読み出し、この個人情報を含む通信が発生するが。これらカード発行端末やカード読取機が行う通信は暗号化されており、これを読み出すこともできないため、一部を改変することもできず、FDP_ITT.1.1 TSF を満足する。

#### 7.1.5 TOEを分解しようとしたときに保存されているデータを消去する機能
TOEは、TOEに保存されているカード利用者のデータに不正にアクセスしようとした際に、これを保護する。具体的には、チップ表面が空気に触れると記録内容が消滅するメモリチップを使用したり、信号を読み出す装置を取り付けると動作しなく回路を利用するなどして、不正な読み出しを行おうとする侵害シナリオにに自動的に対応する。これにより、FPT_PHP.3.1 TSF を満足する。

### 7.2 保証手段
### 7.3 TOE要約仕様根拠

